---
cover: cover.jpg
date: 2020-12-16
title: 7 советов как сделать свой код чище
description: В этом коротком посте я рассмотрю некоторые советы, которые вы можете применить для улучшения своего кода
tags:
  - javascript
---

Моя цель как разработчика — писать качественный код.
Я считаю, что поддерживаемость кода напрямую зависит от его читабельности.
Каждый разработчик в команде, несмотря на свой уровень квалификации, должен уметь понимать код, читая его.
Это помогает новым разработчикам быстрее разобраться с проектом и начать приносить пользу.

### 1. Удалите ~~ненужные~~ комментарии в коде

Некоторый код может быть очень сложным, 
тогда я бы добавил соответствующую документацию и комментарии к коду.
Прежде, чем вы решите задокументировать кусок кода,
то посмотрите ещё раз на него и решите, действительно ли это нужно.

```javascript
function mergeArrays(...arrays) {
  return arrays.reduce((acc, arr) => [...acc, ...arr], [])
}
```

Добавление JSDoc в этот код не улучшит читаемость.
Я ожидаю, что члены моей команды знают, что такое `spread` оператор.
А если нет, то могут спросить об этом во время code review.

### 2. Сфокусируйтесь на нейминге

Если вы посмотрите на имя `mergeArrays`, должно быть сразу понятно, что эта функция объединяет несколько массивов в новый.
Я знаю, что подобрать хорошее имя для функции — это сложно. И чем сложнее функция, тем сложнее будет название.

Представьте себе функцию, которая объединяет 2 массива чисел и генерирует новый уникальный список чисел.
Как бы вы это назвали? Что-то вроде этого?

```javascript
function mergeNumberListIntoUniqueList(listOne, listTwo) {
  return [...new Set([...listOne, ...listTwo])]
}
```

Это имя функции не такое уж плохое, потому что оно делает то, что говорит.
Проблема в том, что функция выполняет два действия.
Чем больше функция выполняет, тем сложнее ее назвать.
Давайте её разделим на 2 отдельные функции — это сделает их название намного проще 
и в то же время более удобным для повторного использования.

```javascript
function mergeLists(listOne, listTwo) {
  return [...listOne, ...listTwo]
}

function createUniqueList(list) {
  return [...new Set(list)]
}
```

Конечно проще создать однострочную функцию, не вызывая новых функций,
но иногда однострочные функции не так читаемы.


### 3. Упрощайте условия if

Не усложняйте условия с оператором `if`. Я часто вижу вот такое:

```javascript
if(value === 'duck' || value === 'dog' || value === 'cat') {
  // ...
}
```

но можно сделать этот код читабельнее:
```javascript
const list = ['duck', 'dog', 'cat'];

if (list.includes(value)) {
  // ...
}
```

Таким образом вы создаете читаемый фрагмент кода, который выглядит как предложение на английском языке.

**Если список включают значение, тогда...**


### 4. Ранний выход

Также данный принцип называют "Ранний возврат", но мне ближе название «Ранний выход».

Прежде чем рассказать о чём идёт речь, я хотел бы показать вот такой кусок кода:
```javascript
function handleEvent(event) {
  if (event) {
    const target = event.target;

    if (target) {
      // ...
    }
  }
}
```

Я думаю, что вы видели что-то подобное раньше.
Здесь мы пытаемся проверить, не является ли `event` ложным и доступно ли свойство `target`.
Проблема в том, что мы уже используем два оператора `if` и такая вложенность усложняет чтение кода.

Посмотрим, как здесь можно сделать «ранний выход»:
```javascript
function handleEvent(event) {
  if (!event || !event.target) {
    return;
  }
  
  // ...
}
```

Применяя здесь «ранний выход», вы проверяете, не являются ли `event` и `event.target` ложными.
Сразу видно, что мы уверены, что `event.target` не является ложным значением.
Также ясно, что никакой другой код не выполняется, если это утверждение ложно.


### 5. Деструктурирующее присваивание

В JavaScript мы можем деструктурировать объекты или массивы.
Давайте посмотрим на код ниже:

```javascript
// Destructuring an object
const numbers = {one: 1, two: 2};
const {one, two} = numbers;

console.log(one); // 1
console.log(two); // 2

// Destructuring an array
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const [one, two] = numbers;

console.log(one); // 1
console.log(two); // 2
```

Проблема с деструктуризацией заключается в том, что она иногда создает плохое название свойств.
Прекрасный пример — выборка данных из API и получение объекта ответа, у которого есть свойство данных.

```javascript
const url = "http://localhost:8080/api/v1/organizers/1"
const response = await axios.get(url)

const {name} = response.data
```

Этот пример кода показывает, что вы загружаете организатора с идентификатором 1.
У объекта организатора есть свойство `name`, и вы извлекаете его. В этом нет ничего плохого.
Этот код работает и в порядке, но почему `name` до сих пор `name`?
Будет ли это единственным свойством `name` во всей области видимости?
И от какого объекта это свойство `name`?

Избегайте этих вопросов, переименовав свойство.

```javascript
const url = "http://localhost:8080/api/v1/organizers/1"
const response = await axios.get(url)

const {name: organizerName} = response.data
```

Этот код становится более читабельным. 
Все будут знать, что переменная — это имя организатора.


### 6. Оставьте код лучше, чем вы его нашли

Вы обнаружили [код с душком](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B4_%D1%81_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BC)? 
Исправьте это! Вы нашли неиспользуемую переменную? Удалите её!

Мне нравится сравнивать это с уборкой квартиры.
Представим, что все кто живут в вашей квартире 
оставляют посуду на раковине, складывают весь мусор в коридоре и оставляют все белье в ванной.
Но каждое воскресенье вы должны убирать всю квартиру,
а это занимает более 4 часов. Вам бы это понравилось?

Я уверен, что ответ отрицательный.
Так что, если все сразу уберут небольшие части квартиры, то в воскресенье работы будет меньше.

То же самое и с кодовой базой. Если в кодовой базе часто остаётся [код с душком](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B4_%D1%81_%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B0%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BC),
никто не удаляет неиспользуемые переменные и линтер сходит с ума и выдает около 77 предупреждений.
В один прекрасный день кому-то придётся сесть и разобраться с предупреждениями, 
потратив уйму времени на решение мелких проблем (Надеюсь, это будете не вы 🙂)
Но если каждый возьмет на себя ответственность и будет применять данный совет,
то возможно вам не понадобится тратить много времени на разгребание старых проблем.

### 7. Code style

Последний, но не менее важный совет — определите стиль кода в своей команде.
Мне все равно, нравятся ли вам одинарные кавычки или двойные, пробелы или табуляции, 
используете ли вы точку с запятой или нет. Выберите единый стиль и придерживайтесь его.
Чтобы не держать это в голове, достаточно один раз настроить [linter](https://eslint.org/docs/user-guide/getting-started) и/или [prettier](https://prettier.io/).

Есть так много инструментов, которые можно использовать для решения подобных проблем.
У меня настроено в моей IDE применение [prettier](https://prettier.io/) в момент [сохранения файла](https://prettier.io/docs/en/webstorm.html).

Также можно настроить pre-commit хук с использованием [Husky](https://github.com/typicode/husky).
У [Prettier](https://prettier.io/docs/en/precommit.html) также есть страница в документации о pre-commit хуках.

Этот pre-commit хук всегда запускает настроенную команду перед каждым коммитом в git репозиторий.
Настроив его правильно, то он будет запускать [prettier](https://prettier.io/) и применит все правила ко всем файлам.
Это гарантирует, что у команды всегда будет один и тот же стиль кода.


### Заключение

Я знаю, что одни советы очевидны, а другие нет.
Важность этих советов становится очевидной только в более крупных кодовых базах, 
но это не значит, что вы не должны применять эти советы и на небольших проектах.
Повышение качества кода поможет вам повысить вашу эффективность и эффективность вашей команды, т.к.
позволит быстрее проводить код ревью для ваших Pull requestов.
Как я уже сказал, читаемый код легче поддерживать, но это далеко его не единственное преимущество.

Если вы хотите узнать больше о чистом коде, вам следует прочитать «Чистый код» Роберта Мартина.
